# Shell 函数

## 1. 自定义函数

>linux shell 可以用户定义函数，然后在shell脚本中可以随便调用。

* shell中函数的定义格式如下：

```sh
[ function ] funname [()]

{

    action;

    [return int;]

}
```

* 说明：
    1. 可以带function fun() 定义，也可以直接fun() 定义,不带任何参数。
    2. 参数返回，可以显示加：return 返回，如果不加，将以最后一条命令运行结果，作为返回值。 return后跟数值n(0-255

* 下面的例子定义了一个函数并进行调用：

```sh
#!/bin/bash

demoFun(){
    echo "这是我的第一个 shell 函数!"
}
echo "-----函数开始执行-----"
demoFun
echo "-----函数执行完毕-----"

# 输出结果：
# -----函数开始执行-----
# 这是我的第一个 shell 函数!
# -----函数执行完毕-----
```

* 定义一个带有return语句的函数：

```sh
#!/bin/bash

funWithReturn(){
    echo "这个函数会对输入的两个数字进行相加运算..."
    echo "输入第一个数字: "
    read aNum
    echo "输入第二个数字: "
    read anotherNum
    echo "两个数字分别为 $aNum 和 $anotherNum !"
    return $(($aNum+$anotherNum))
}
funWithReturn
echo "输入的两个数字之和为 $? !"
#输出类似下面：
#这个函数会对输入的两个数字进行相加运算...
#输入第一个数字:
#1
#输入第二个数字:
#2
#两个数字分别为 1 和 2 !
#输入的两个数字之和为 3 !

```

* 函数返回值在调用该函数后通过 $? 来获得。
* 注意：所有函数在使用前必须定义。这意味着必须将函数放在脚本开始部分，直至shell解释器首次发现它时，才可以使用。调用函数仅使用其函数名即可。

## 2. 函数参数

* 在Shell中，调用函数时可以向其传递参数。在函数体内部，通过 $n 的形式来获取参数的值，例如，$1表示第一个参数，$2表示第二个参数...

带参数的函数示例：

```sh
#!/bin/bash
# author:菜鸟教程
# url:www.runoob.com

funWithParam(){
    echo "第一个参数为 $1 !"
    echo "第二个参数为 $2 !"
    echo "第十个参数为 $10 !"
    echo "第十个参数为 ${10} !"
    echo "第十一个参数为 ${11} !"
    echo "参数总数有 $# 个!"
    echo "作为一个字符串输出所有参数 $* !"
}
funWithParam 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73

# 输出结果：
# 第一个参数为 1 !
# 第二个参数为 2 !
# 第十个参数为 10 !
# 第十个参数为 34 !
# 第十一个参数为 73 !
# 参数总数有 11 个!
# 作为一个字符串输出所有参数 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73 !
```

* 注意，$10 不能获取第十个参数，获取第十个参数需要${10}。当n>=10时，需要使用${n}来获取参数。
* 另外，还有几个特殊字符用来处理参数：

参数处理|说明
---|---
$#|传递到脚本的参数个数
$*|以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数
$$|脚本运行的当前进程ID号
$!|后台运行的最后一个进程的ID号
$@|与$*相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。
$-|显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同。
$?|显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。

## 3. 系统函数

### 3.1 basename

* basename：返回完整路径最后/的部分，常用于获取文件名
* basename [pathname] [suffix]
* basename [string] [suffix]
* basename命令会删掉所有的前缀包括最后一个/
选项：suffix为后缀，如果suffix被指定了，basename会将pathname或string中的suffix去掉
* dirname：返回完整路径最后/的前面的部分，常用于返回路径部分
* dirname 文件绝对路径：从给定的包含绝对路径的文件名中出去文件名（非目录部分），然后返回剩下的路径（目录部分
* 反正两个系统函数都不要最后一个/
